---
layout: post
title: "金融学——货币"
subtitle: "有限责任公司是当代最伟大的发明，其产生的意义甚至超过了蒸汽机和电的发明。 ——巴特勒"
date: 2025-06-15
author: Elberich
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 金融学
    - 货币
---

## 货币

### 基础货币
基础货币又叫高能货币，是指在部分准备金制度下能够通过银行体系创造出多倍的存款货币，它等于流通中的现金 \(C\) 加上银行体系 \(R\) 的准备金总额。以 \(MB\) 表示基础货币，则有：

$$
MB = C + R  
$$

---

### 中央银行资产负债表

| **资产**                     | **负债**                       |
|------------------------------|--------------------------------|
| A₁: 国外资产                 | C: 流通中现金                   |
| A₂: 对政府债权               | R: 金融机构存款(准备金)         |
| A₃: 对金融机构债权           | L₁: 中央银行债券                |
| A₄: 对非金融部门债权         | L₂: 政府存款                    |
| A₅: 其他资产                 | L₃: 国外负债                    |
|                              | L₄: 自有资金                    |
|                              | L₅: 其他负债                    |

根据资产负债表平衡关系，有：
- \(A_1 + A_2 + A_3 + A_4 + A_5 = C + R + L_1 + L_2 + L_3 + L_4 + L_5\)
- 从而得：\(C + R = A_1 + A_2 + A_3 + A_4 + A_5 - (L_1 + L_2 + L_3 + L_4 + L_5)\)

**结论1**：中央银行资产负债表的资产方——对金融机构的再贷款（债权）、对政府债权、国外资产的增加都会引起基础货币的等额扩张；反之，这些资产项目的减少又会相应地减少基础货币的供应。  
**结论2**：中央银行债券、政府存款、国外存款和其他项的增加则会减少基础货币的供给；反之，它们的减少则会增加基础货币的供给。

---

### 基点
Base Point，一个BP是万分之一。 \(1BP = 0.01\%\)

---

### 外汇
1. **外汇占款**：本国中央银行收购外汇资产而相应投放的本国货币。
2. **外汇储备**：是指为了应付国际支付的需要，各国的中央银行及其他政府机构所集中掌握并可以随时兑换成外国货币的外汇资产。

通常状态下，外汇储备的来源是贸易顺差和资本流入，集中到本国央行内形成外汇储备。外汇占款和外汇储备之间的主要差异在于记账方式的不同：外汇占款反映的是央行购买外汇时的人民币成本，以历史成本计价，后续不会变化。但外汇储备是各个时点外汇资产的美元价值，其价值会随着人民币汇率的变化而变化，但外汇占款不会，当时放出去多少人民币就是多少人民币是恒定的。外汇资产的价格变化也会影响外汇储备的价值。比如外储里持有很多的美债，当美债收益率下行的时候，美债涨了，外储的估值也就上去了。相比于外储的变化，外汇占款对基础货币的变化更重要，因为无论人民币、美元和非美元的汇率变化还是投资损益带来的外储价值波动，都不会影响国内流动性已经投放的事实。

总结下渠道无非就是：贸易顺差、热钱流入（热钱是一种投机性短期资金，主要目的是在短时间内通过投机行为获取高回报，而不是为了创造就业、生产商品或提供服务）、国际直接投资。

---

### 中国基础货币的供给与调控

**央行体系金融指标**：根据流动性的大小划分，\(M0\) 的流动性最强，\(M1\) 次之，\(M2\) 的流动性最差。
- \(M0 = \) 流通中现金
- \(M1 = M0 + \) 企业存款（除单位定期存款和自筹基建存款）+ 机关团体部队存款 + 农村存款 + 个人信用卡类存款 + 个人活期存款 + 非银行支付机构客户备付金
- \(M2 = M1 + \) 个人存款 + 企业定期存款 + 外币存款 + 信托类存款。其中，\(M2 - M1\) 即为准货币。

**OMO（公开市场操作）**：分为逆回购和正回购，前者为央行向一级交易商购买有价证券，投放流动性，后者反之。

**再贴现与再贷款**：是央行最早进行基础货币投放的主要方式。再贴现政策是指央行通过商业银行持有的已贴现但尚未到期的商业汇票，向商业银行提供融资支持的行为；再贷款政策是指央行为实现货币政策目标而对金融机构发放的贷款。

- **SLO（短期流动性便利）与SLF（常备借贷便利、“酸辣粉”）**：2013年1月央行创设Short-term Liquidity Operations,主要期限为7天以内,抵押品为政府支持机构和商业银行债券；2013年初创设Standing Lending Facility，主要期限为1-3个月，面向政策性银行和全国性商业银行，抵押品为高信用评级的债券类资产及优质信贷资产等。
- **MLF（中期借贷便利、“麻辣粉”）与TMLF（定向中期借贷便利）**：主要面向“三农”、小微和民营企业贷款，期限为3/6个月、1年（居多）。央行分别于2014年9月创设MLF、于2018年12月19日创设TMLF，前者以支持小微企业和债转股为主，后者则用以定向支持金融机构向小微企业和民营企业发放贷款。
- **PSL（抵押补充贷款）**：2014年4月25日央行创设Pledged Supplementary，为特定政策或项目提供资金（主要为棚户区改造），通常为3-5年，主要面向政策性银行，抵押资产为高等级债券资产和优质信贷资产等。
- **TLF（“特辣粉”、临时流动性便利）**：2017年1月20日，央行建立了临时流动性便利（Temporary Lending Facility），为现金投放量较大的几家大型商业银行提供了28天临时流动性支持。

---

### 存款乘数
假设有基础货币 \(a\)，被存到银行，扣除准备金后，将剩余货币贷出；贷出的货币被他人赚到后再存回银行，可以计算得到如下表格：

| 银行体系甲        | 存款                     | 法定存款准备金             | 贷款（派生存款）           |
|-------------------|--------------------------|----------------------------|-----------------------------|
|                   | \(a\)                    | \(ar\)                     | \(a(1-r)\)                  |
|                   | \(a(1-r)\)               | \(a(1-r) \cdot r\)         | \(a(1-r)^2\)                |
|                   | \(a(1-r)^2\)             | \(a(1-r)^2 \cdot r\)       | \(a(1-r)^3\)                |
|                   | ...                      | ...                        | ...                         |
|                   | \(a(1-r)^{n-1}\)         | \(ar(1-r)^{n-1}\)          | \(a(1-r)^n\)                |
| **合计**          | \(\textcolor{red}{a/r}\) | \(a\)                      | \(\textcolor{red}{a/r - a}\)|

因此，在部分准备金制度下，商业银行通过贷款创造的存款额与原始存款额之间存在比率，称为**存款乘数**。在上面这样简单的例子下，银行将所有存款都用于贷款，没有超额准备金。

$$
\text{存款乘数} = \frac{1}{\text{法定存款准备金率}}
$$

我们下面将在更复杂的情况下推导存款乘数。

设 \(C\) 为流通中的现金；活期存款总额为 \(D_d\)；定期存款和储蓄存款为 \(D_l\)；因此有：

$$
M_1 = C + D_d
\qquad
M_2 = C + D_d + D_l
$$

\(R\) 为准备金总额；\(R_r\) 为法定存款准备金；\(R_e\) 为超额准备金，则有：

$$
R = R_r + R_e
\qquad
C + R = C + R_r + R_e
$$

再设法定存款准备金率为 \(r\)；超额准备金率为 \(e\)；因此有：\(D = D_d + D_l\)；流通的现金比率为 \(c\)，代表流通中现金除以存款总额，则：\(C = c \cdot D\)。所以有：

$$
C + R = D(c + r + e) \Rightarrow D = \frac{C + R}{c + r + e}
$$

$$
M_1 = C + D_d = D \cdot c + D_d
$$

再设定期存款在存款总额中所占的比率为 \(t\)，则活期存款 \(D_d = D \cdot (1-t)\)：

$$
M_1 = C + D_d = D(1 + c - t) \Rightarrow M_1 = (C + R) \frac{1 + c - t}{c + r + e}
$$

$$
M_2 = M_1 + D_l = D(1 + c) \Rightarrow M_2 = (C + R) \frac{1 + c}{c + r + e}
$$

---

## 货币需求

### 古典货币数量论

**费雪方程式**  
\(P\) 为价格，\(Y\) 为总产出，\(V\) 为货币流通速度，\(M\) 为货币总量。费雪方程为：

$$
MV = PY
$$

对其取对数：

$$
\frac{dM}{M} + \frac{dV}{V} = \frac{dP}{P} + \frac{dY}{Y}
$$

费雪认为在短期内，货币流通速度 \(V\) 比较稳定，因为人们的交易习惯、支付方式等因素变化不大。同时，总产出 \(Y\) 也在一定程度上具有刚性，不会因为货币量的短期变化而大幅波动。因此，费雪认为货币增长就是通货膨胀（\(P\) 增加）。

---

**剑桥方程式**  
以 \(M_d\) 表示货币需求量，\(P\) 和 \(Y\) 分别表示物价水平和真实产出，\(K\) 为货币需求比例，则剑桥方程式可表示为：

$$
M_d = KPY 
$$

将上式两边同除以 \(K\)，就得到一个与费雪方程很接近的等式：

$$
\frac{M_d}{K} = PY 
$$

剑桥方程式中的货币需求乘数的倒数与费雪方程式中的货币流通速度相同。

---

### 凯恩斯的货币需求理论

**货币需求动机**：
- **交易动机**：人们持有货币是因为可以购买所需商品和服务。交易性货币需求与收入水平正相关。
- **谨慎动机**：为应对意外支出或把握突然机会而持有货币。预防性货币需求与收入水平成正比。
- **投机动机**：为未来投机活动（如买卖债券）而持有货币。债券价格随市场利率波动：利率上升，债券价格下跌；利率下降，债券价格上涨。

将交易性货币需求与投机性货币需求结合在一起，就得到了完整的凯恩斯货币需求函数：

$$
M_d = M_s + M_t = f(Y, i)
$$

这就是凯恩斯的流动性偏好货币需求函数。它表明，对货币的需求与利率成反向变动，与收入水平正向变动。

根据凯恩斯的货币需求函数，货币流通速度并不是一个不变的量，即使是在短期内，技术条件没有发生什么变化，货币流通速度也将是不稳定的。将凯恩斯货币需求函数代入费雪方程式就可以得到：

$$
f(Y, i) \cdot V = P \cdot Y \implies V = \frac{P \cdot Y}{f(Y, i)}
$$

---

### 利率

**LPR（贷款市场报价利率）**：
- LPR的全称是贷款市场报价利率（Loan Prime Rate），它是由中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心计算并公布的基础性贷款参考利率。
- LPR由20家具有代表性的商业银行根据自身最优客户贷款利率报价后，通过计算得出的平均利率。这个利率分为1年期和5年期以上两个品种。
- LPR的调整由全国银行间同业拆借中心负责，通常在每月20日（如遇节假日则顺延至下一个工作日）公布。调整依据市场资金成本和供求关系，旨在影响银行贷款成本，进而影响整体经济环境。
- LPR的作用和影响：LPR作为银行贷款提供定价的参考，其市场化程度高，能够反映信贷市场的资金供求情况。使用LPR进行贷款定价可以促进形成市场化的贷款利率，提高市场利率向信贷利率的传导效率。LPR的调整直接影响贷款利率，降低LPR意味着贷款利率下降，反之亦然。这有助于刺激投资和消费，促进经济增长。

---

### 预期假说

预期假说认为，长期债券的利率等于长期债券到期之前人们对短期利率预期的平均值。预期假说有一个关键假设，即：债券购买者对某种期限的债券并无特殊的偏好，他是否持有该债券，完全取决于该债券相对于其他债券的相对回报率。因此，当某种债券的预期回报率低于期限不同的另一债券的回报率时，人们将不再持有这种债券，会立即购买回报率较高的债券，因此，这些债券就是可以完全替代的。

如果我们将收益率视为无风险利率和风险溢价之和，预期假说关注的是这些元素中的第一个。它基于这样的观察：在没有对未来不确定性的情况下，可以计算出无风险利率。也就是说，我们不仅知道今天可用债券的收益率，还知道明年、后年等债券的收益率。

想象一位希望购买一只债券并持有两年的投资者。因为没有不确定性，投资者知道今天购买的两年期债券的收益率，以及今天购买的一年期债券和一年后购买的第二只一年期债券的收益率。由于对所有这些都有把握，投资者将对持有两年期债券和持有一系列一年期债券无差异。确定性意味着不同期限的债券是彼此的完美替代品。这是预期假说的本质。例如，假设当前的一年期利率为5%。预期假说意味着当前的两年期利率应等于5%和一年后一年期利率的平均值。

如果未来利率为7%，那么当前的两年期利率将是 \((5 + 7)/2 = 6\%\)。根据预期假说，当未来利率预期上升时，长期利率将高于短期利率。这意味着收益率曲线，它在垂直轴上绘制到期收益率，在水平轴上绘制到期时间，将会上升。如果不同期限的债券是彼此的完美替代品，那么我们就可以构建必须具有相同收益率的投资策略。让我们看看这位有两年期限的投资者。这位投资者有两种可能的策略：

- **A:** Invest in a two-year bond and hold it to maturity. We will call the interest rate associated with this investment \(i_{2}\). Investing one dollar in this bond will yield \((1 + i_{2})^2\) two years later.
- **B:** Invest in two one-year bonds, one today and a second when the first one matures. The one-year bond purchased one year from now has an interest rate of \(i_{1,+1}\). Because we are assuming that the future is known, this expectation is certain to be correct. A dollar purchased using this strategy will return \((1 + i_{1})(1 + i_{1,+1})\) in two years.

预期假说告诉我们，投资者对这两种策略将无差异：

$$
(1 + i_{2})^2 = (1 + i_{1})(1 + i_{1,+1})
$$

预期假说的一般表述是，具有 \(n\) 年到期的债券的利率是 \(n\) 个预期未来一年期利率的平均值：

$$
i_{nt} = \frac{i_{1t} + i_{1t+1}^e + i_{1t+2}^e + \cdots + i_{1t+n-1}^e}{n}
$$

预期假说告诉我们，长期债券收益率都是预期未来短期收益率的平均值——即同一组短期利率——因此不同期限的利率将一起变动。短期债券的收益率将比长期债券的收益率波动更大。因为长期利率是一系列预期未来短期利率的平均值，如果当前的3个月利率变动，它对10年期利率的影响将很小。

预期假说不能解释为什么长期收益率通常高于短期收益率，因为它意味着只有当预期利率上升时，收益率曲线才会向上倾斜。为了解释为什么收益率曲线通常向上倾斜，预期假说会暗示利率通常预期会上升。

---

### 中央银行货币政策

#### 货币政策

1. **调整法定存款准备金率**：调整法定存款准备金率从两个方面影响货币量：
   - 法定存款准备率的调整会改变银行体系的准备金结构。
   - 法定准备率是影响货币乘数值的重要因素，提高法定准备率会降低货币乘数值，相反，降低法定准备率则会提高货币乘数值，从而提高了银行体系扩张货币的能力。

   一般认为，调整法定准备率来控制货币供应量的一个主要优点在于，它对所有银行的影响都是平等的。但调整法定存款准备率有两个主要的不足。第一，它是货币政策工具中的一把巨斧，无法进行微调。第二，当中央银行提高法定准备率时，会对那些超额准备很低的银行带来流动性问题。不断地调整法定准备率，使银行难以进行流动性管理，也增加了合理地运用资金的难度。

2. **再贴现机制**：在货币政策操作中，再贴现机制就是银行变动再贴现率，影响商业银行通过贴现申请贷款的意愿，进而影响其准备金和基础货币。再贴现率是中央银行对商业银行贴现时收取的利率，它实际上是商业银行从中央银行贴现贷款时所支付的必要的成本。再贴现的本意是：商业银行可能会出现大客户意外转出大笔资金等突发情况，导致准备金临时不足。此时，商业银行将部分债券及票据出售给央行，央行则按照再贴现率扣除一定利息后贴现。这样，商业银行能够换取一些准备金救急。如果将央行比作妈，把商业银行比作儿子，再贴现率政策就像生活费突然不够用了，先预支一下下个月的。

3. **公开市场操作（OMO）**：中央银行在证券市场上买进或卖出有价证券，影响银行体系的准备金，并进一步影响货币供应量的行为。

   - **主动性**：主动性公开市场操作旨在改变银行体系的准备金和基础货币。
   - **防御性**：防御性的公开市场操作则旨在抵消影响基础货币的其他因素变动的影响，从而使基础货币保持相对稳定。

   假设央行从商业银行处购入价值100万元的政府债券（也称为逆回购操作）。对于央行来说，这意味着在其资产负债表中增加100万元的债券资产，同时在央行的存款就是准备金。对于银行来说，相当于将手中的债券置换成准备金。因此，银行的资产负债表变动如下：

   | 资产（万元） | 负债和所有者权益（万元） |
   |--------------|--------------------------|
   | 准备金       | +100                     |
   | 证券         | -100                     |

   央行的资产负债表变动如下：

   | 资产（万元） | 负债（万元） |
   |--------------|--------------|
   | 证券         | +100         |
   | 准备金       | +100         |

   央行“资产”科目增加了100万元，相当于基础货币增加了100万元，进而通过乘数效应使货币供应量成倍增加。反之，如果央行售出100万元政府债券，基础货币就会减少100万元，货币供应相应减少。

   请注意，这一过程只涉及会计处理和记账，完全不需要真的印出纸币。换言之，这是央行的信用扩张或收缩的过程。对于央行来说，购入债券将使得资产负债表规模扩大（资产端和负债端同时增加了100万），这将“扩表”，这是实施扩张性货币政策的表现；售出债券将使得资产负债表规模缩小，这将“缩表”，这是实施紧缩性货币政策的表现。

   有时候，央行也会直接面向社会公众买卖债券，进行公开市场操作。以美国为例，首先，美联储向某个人或企业卖出债券并向其支付支票；然后，债券的持有者存入银行，银行再将央行作为自己的准备金存款。总之，准备金增加，基础货币增加，货币供给成倍扩张。

   中央银行公开市场操作方式：
   - **正回购**：央行向市场卖出债券并约定未来以稍高的价格买回，相当于从市场“借入资金”，用于短期流动性收紧。例如，当市场资金过剩时，央行通过7天或28天正回购操作收紧资金。
   - **逆回购**：央行从市场买入债券并约定未来卖出，向市场注入短期流动性，适用于流动性不足或未来预期流动性压力较大时，央行通过14天逆回购释放资金。
   - **现券交易**：直接改变基础货币规模。现券交易是央行通过一次性买卖债券完成的，现券交易没有回购交易、正回购交易、逆回购交易那样具有永久性。
   - **现券买卖**：央行直接在二级市场购入债券，资金注入银行体系，扩大货币供应量。例如，2020年美联储为应对疫情危机，通过现券购买大量债券。
   - **现券卖断**：央行抛售持有债券，彻底回收流动性，适用于抑制长期通胀，因而风险较大。央行通常谨慎使用。如欧债危机期间欧央行曾卖断希腊国债以应对风险。

---

#### 美联储的货币政策操作过程

- **操作目标**（operative objective）是央行运用货币政策工具能够直接影响或控制的目标变量。通常被采用的操作目标有基础货币、联邦基金利率（隔夜拆借利率）和存款准备金。
- **中介目标**（intermediate target）是央行实际上不可能通过货币政策的实施而直接达到其最终的目标，而只能通过观测和控制它所能控制的一些具体的指标来影响实际的经济活动，从而间接地达到其最终目标。这些能为中央银行所直接控制和观测的指标就是货币政策的中介目标。常见的中介目标是市场利率、货币供应量和银行信贷规模。
- **最终目标**（ultimate objective）主要包括物价稳定、充分就业、经济增长、国际收支平衡。在20世纪70年代滞涨危机之后，西方国家的央行通常将物价稳定这一目标置于优先级。
- 如果将整个货币政策操作过程比作打靶；央行执行操作目标就如同扣动扳机，中介目标就像是发射出的子弹；目的是正中“最终目标”这一靶心。

---

#### 非常规工具

1. **量化宽松与质化宽松**：理论上，央行可以运用常规货币政策工具将名义利率下限至0。但是，当经济陷入零利率下限，就将陷入流动性陷阱：货币需求趋于无穷大，LM曲线是一条水平直线，传统的货币政策失灵。

   但是危急时刻央行还可以选择将通胀和通胀预期打上去。这是因为实际利率才代表个人或企业融资的真实成本。因此实际利率而不是名义利率影响整个宏观经济的运行，降低名义利率和提高通胀膨胀率都可以达到降低实际利率以增加产出的目的。虽然名义利率等于零下限，但实际利率可没有。因此，同时降低名义利率和提高通胀膨胀率，能够达到实际利率为负的效果。一旦实际利率为负，张三放A银行的存款表面上收到了利息，实际却贬值了，李四要还的贷款表面上还要交利息，实际却减少了。

   想要提高通胀率，就需要央行开动印钞机（更准确地说，是“印信用”），不断加大“扩表”的力度，从这个角度来看，量化宽松（Quantitative Easing, QE）就是更加激进的“扩表”。政府债券、公司债券、房贷“信贷”资产等都可以成为央行购买的对象。如此，央行就可以为政府及部分企业提供融资，保证其流动性充裕。

   但是，美国的通胀在2020年之前仍然保持稳定，并没有因为大规模量化宽松而大幅上涨。日本的情况与之类似。在20世纪90年代泡沫经济破裂后，日本实行了20多年的量化宽松政策，但是直到2012年安倍经济学之前，日本还是深陷通货紧缩，物价下跌，经济增长乏力的泥潭之中无法自拔。

   主要原因在于：央行虽欲以量化宽松的方式进行大规模的“放水”，也就是扩张基础货币，但大多数的“水”被金融系统“截留”在了金融体系内部，而没有流入实体经济。央行购买金融资产的行为，即“真正需要”生产的实体经济效益较少。这成为银行对实体企业的贷款数量没有出现大幅增加。而信贷的原因常常在于，实体经济（特别是中小企业）投资回报率较低，投资风险较高。另一方面，贷款者存在着看多小微企业贷款，实体投资都进行金融投资的倾向。量化宽松为其它货币宽松政策大打折扣。

   此外，在量化宽松政策之外，央行大多买入的是短期债券，这是出于金融系统稳定性的需要。在金融系统摆脱了流动性危机之后，如何刺激对实体经济的投资，进而拉动产出就成为了新的问题。质化宽松就是为解决这一问题而产生的货币政策工具。

   以美联储为代表的央行又开发了质化宽松（qualitative easing）这一货币政策工具。质化宽松是央行为了鼓励长期投资，提振实体经济而降低金融市场长期利率的行为。央行具体的操作方法是：在购买长期债券的同时卖出短期债券。美联储称之为“扭曲操作（operation twist）”。如此，便可以回收短期流动性，并释放长期流动性，达到压低长期利率，鼓励长期投资的目的。质化宽松本身不改变资产负债表的规模，只改变资产负债表的结构。利用这一点，央行还可以对不同部门的流动性进行再分配，以引导“水”流向更需要的地方。

2. **预期管理（management of expectations）**，又称前瞻性指引（forward guidance），是指中央银行通过发布政策声明、召开新闻发布会、与市场主体沟通等方式，引导市场对未来利率的预期与央行目标预期靠拢的非常规货币政策工具。

   常见的指引方法有两种：时间指引和经济状况指引。时间指引的特点是告诉明确的货币政策变动的时间点和路径。经济状况指引则通过直接以某些经济或金融指标作为衡量标准的方式，明确这些货币政策的最终目标和结束的条件。

   预期管理有效的条件是，市场相信央行做出的承诺。如果央行是可信的，央行也确实履行前瞻性指引中的诺言，那么货币政策的效果就会相对较好，宏观经济运行就会相对稳定。而如果央行朝令夕改，就将破坏市场对央行的信任度，所谓的“预期管理”也就成为了“预期混乱”。

   传统的凯恩斯主义者坚持相机抉择的总量需求管理政策（包括财政政策和货币政策）。缺乏预期管理。根据理性预期学派的理论，如果扩张性货币政策已经提前被公众预期，那么公众就会调整自己的价格预期。在AD-AS模型中表现为AD曲线右移而SAS曲线左移，结果就是产出没有变化，只有物价上涨。如果政策需要生效，就必须“出其不意”，不被市场所预知。但这会使市场对政府的信任遭受打击，也会对宏观经济的稳定性造成影响。总之，系统的经济政策无效，随机的经济政策有害。

   **时滞（time lag）**。货币政策则是内部时滞短，而外部时滞长。央行通过几种货币政策工具，可以随时调整经济运行方向，而无需经过重重讨论和决策。但是，从央行使用货币政策工具，到市场利率的调整，再到对消费、投资决策产生实质性的影响，乃至最后反映到物价水平的变动，总是需要至少一年半载的时间。

   在这期间，市场总需求可能已经发生了变化，而货币政策针对的还是数月之前的经济情况。如果几个月前的衰退已经过去，而货币政策才刚刚生效，那么随后的结果不是缓解衰退而造成经济过热——这反而加剧了经济波动。如果再遇到不利的供给冲击，结果就必然是通货膨胀的大幅提升，这就是供给学派遇到的经济困境。

   **不确定性**。货币乘数的大小，市场预期如何都是不确定的变量，这使得货币政策可能达不到预期效果。

   **时间不一致性（time inconsistency）**。这就涉及到央行和市场主体之间的博弈。

   假设央行宣布了一个零通货膨胀率的政策目标。如果市场认同这个目标，并将调整预期的通货膨胀率。但是，政策制定者在短期内存在自降失业率、增加产出而不顾及通胀的动机。扩展而言，政府官员为了个人升迁、连任等政治利益，存在牺牲长期利益而换取短期利益的动机。那么央行相机抉择的央行就可能实施预期之外的扩张性货币政策，使得经济体偏离了原先设定的通货膨胀率。
